--- 
categories: 
  - 不可思议事件薄
comments: true
layout: post
published: true
status: publish
tags: []
title: "夏令时 约＝节能时＝Daylight Saving Time"
type: post
---
<div id="msgcns!5F971C000415D85F!408" class="bvMsg">
<div>一直就不知道夏令时到底是什么意思，以前觉得夏天是天亮地早，才把时间往前调的，意思可能是不至于让太阳晒屁股了还在睡觉。昨天睡醒突然发现时间多跑了一个小时，夏令时就这样降临了。<br>去网上搜了搜，发现这个夏令时可是大有来头啊。<br>以下内容摘自wikipedia。链接在这：<a href="http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E5%85%89%E7%AF%80%E7%B4%84%E6%99%82%E9%96%93">http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%97%A5%E5%85%89%E7%AF%80%E7%B4%84%E6%99%82%E9%96%93</a><br>鉴于某些地区可能无法直接访问wikipedia，我把内容粘在了下面。</div>
<div> </div>
<div>－－－－－－－华丽的分割线－－－－－－－－－－－－－－－－－－<br>“夏时制，又称“日光节约时制”（Daylight Saving Time），是一种为节约能源而人为规定地方时间的制度，在这一制度实行期间所采用的统一时间称为“夏令时”。一般在天亮早的夏季人为将时间提前一小时，可以使人早起早睡，减少照明量，以充分利用光照资源，从而节约照明用电。各个采纳夏时制的国家具体规定不同。目前全世界有近110个国家每年要实行夏令时。<br>好處<br>高纬度地区由于夏季太阳升起时间明显比冬季早，夏时制确实起到节省照明时间的作用。 <br>不少零售商对夏时制持肯定态度。根据调查，天黑以后人们更常去超市买东西。美国的糖果商院集团已经游说美国国会将夏时制延长到11月，因为万圣节是糖果销售最旺的季节，而家长们不希望孩子们在天黑以后还在外面游逛。每一个时区的东部希望有夏时制，因为他们那里天亮的早，而西部则反对夏时制。 <br>有人认为夏时制对患有夜盲症的人大有好处。 <br>弊端<br>对低纬度地区，夏时制作用不大。尤其这些地方在夏天十分湿热，夜晚降临时闷热无法入眠，而清晨正是睡眠的好时间。 <br>对于农民来说，他们的习惯是日出而作，日落而息，时制的改变只给他们带来不便。早上要更早地将蔬菜送到市场，送牛奶就更没有办法。 <br>中国新疆实行的是北京时间，10时才上班，2时才吃午饭；如果实行夏时制，便要11点才上班，下午3点才吃午饭。在中国，夏时制只对东北和华北起作用，这其中还不包括农民。 <br>傍晚的延长导致汽车增多，使得空气污染加剧，还造成交通事故增加。 <br>夏时制使铁路和航班需要每年修改时间表，造成麻烦。 <br>在某些国家（如美国和墨西哥），夏时制成为政治斗争的工具。 <br>其他争议<br>夏令时让俄罗斯每年能够节约20亿千瓦/小时的电量，但这个数字只相当于两三个火力发电厂的发电量。该制度也使法国用于照明的能源消耗减少4%。有人认为夏时制在旅游业和能源消耗上获利不明显，还扰乱了儿童和老年人的生物钟，违反人的正常生理节奏。</div>
<div>－－－－－－－－华丽的结束线－－－－－－－－－－－－－－－－－</div>
</div>
