--- 
tags: 
  - "Beyond Feelings"

layout: post



title: 嘛不虚，你还杂是我瑟你；哈是你，打苏嘛是诺那卡；他他卡叻他一出，摸诺优你卡他喔。

---
<div id="msgcns!5F971C000415D85F!276" class="bvMsg">
<div>看到了老牛的评论，本想直接发表评论给自己的，想想，算了，还是写一篇吧。昨天没有写，这篇就算昨天和今天的把。<br>PS：按ESC可以把歌停掉的。还有一个方法，先按win键，然后以你最快的速度按u键两下，记得，诀窍在于速度要快。你会发现，整个世界轻静了。</div>
<div>
<br>大学里打篮球的也就这么几个，听我一一道来。</div>
<div>
<br>秋分那家伙，是投不了三分的。他只投两分，而且只站在篮板的左边，投的球也只有两种结果，换而言之，就是一个布尔函数：进，或者三不沾。换而言之，不进就肯定是三不沾了。一直在感慨怎么发挥就这么稳定啊。当然有时候有另外一种情况，就是假装投篮，结果篮球在空中飞了一个cos函数从0到pi/2，传到了我的手里。然后我再传回去给他，他又传给我，于是在笑声中无形地定义了一个递归函数。</div>
<div>
<br>国栋也只投两分，还是很“两”的那种。带个球一顿狂冲，冲到靠近篮板处，大家都以为要上篮了，千钧一发之际，来了个急停跳投。恩，真没道理，是个无理函数。</div>
<div>
<br>C室还有个哥们叫壮士，不常打球，有一招杀手锏，零度角左右转身后仰跳投，当然这和身高因素有关，有道理，是个有理函数。</div>
<div>
<br>老大打球就两个字，彪悍。双手一张，篮板就是他的了。上篮倒不怎么进球，倒是经常擦板进球，恩，投擦板球，看来是个初等函数。</div>
<div>
<br>狒狒，又言动力火车。身壮，好吃香蕉。打球时经常从弧顶跑斜线，接到传球后上篮得分。投篮几乎没有准头，后期立定近点投篮有了进步，但是还是得没人防的情况下。防守时经常干中锋的活！这就一反函数，身高不够嘛，可是谁叫我们班两个长的高一点的都吃馒头去了呢。</div>
<div>
<br>大壮，就大一刚开学时打了几次。后来在学校著名的“体能锻炼走廊”把脚给弄伤了，于是也就淡出江湖了。是个有界离散函数。</div>
<div>
<br>我，爱传球，是个传递函数。</div>
<div> </div>
<div>猪婆，还是非常支持俺去打球的，穿着那件正面是个猪头的衣服，就坐在场边默默不语地看着我们打。她在的时候，我就发挥地特别好，其实我也不想的，MD，竟然不听使唤地，在十面埋伏下，千里走单骑式地上篮了，球也是秋菊打官司地一个劲地投了！真是一个冲击函数。就这么和你在一起，温柔地冲击你，于是我成了英雄，成了孩子王，成了阶越函数.....</div>
<div>
<br>海洋，控球上篮中投都行，有时命中率还是挺高的，可是仔细观察会发现，大部分进球都是在篮板的左侧，嘿嘿，是个奇函数。</div>
<div>
<br>牛，听名字就知道怎么回事了。经常倚着你微笑上篮，过程中一个360度转身，急停，后仰，跳投，其后只有两种情况，你去观察。笑了，那表示进了；听到一声shi-er-t！还是很美国的那种，那表示屎了。得分点为篮板左右两侧45度角对称的两条线上，但不出于三分线。有界偶函数是也。</div>
<div>
<br>东花，不是在外线拿着球弓着腰用左手手心拍球，还是很有节奏的那种；就是在相当靠近篮板的地方投出个三不沾。这么看来，此君是个高斯函数，这里给出了函数的表达式：y = [0.99]  （y为得分）</div>
<div>
<br>大虎，好像只会投篮，看来是个单射函数。而且投的篮都是弧度极其大，球对着天射出去，几乎垂直的落下来，不愧是学导航的。</div>
<div>
<br>冰冰，一直坚持双手投篮，皮球势大力沉地飞向了篮板，然后又势大力沉地反弹了回来。最受伤的是篮板，一直继荡不已。恩，这小子是个振荡函数。</div>
<div>
<br>FY，此君有三种打法。第一三分球，挺有准头的。第二上篮，slow motion的那种，双手张开拿球，腰肢扭来扭去，踏着慢三的节奏华丽地完成了上篮。第三是最有杀伤力的一招。如果说三分球可以击垮对手的信心，上篮可以冲破对方的防线，那么他的传球简直就是置对方于死地。<br>..........<br>但也说不定。此君传球势大力沉，呼呼生风。接住了，是个好球，通常你会发现你的位置是最好的，没人防，但前提是你能把球顺利的接住并忍着剧痛完成得分动作。要接不住呢？那一定是在球的巡航路线上碰到了对方的某个瞎小子，嘭地一声，应声倒地，不带走一丝云彩，哪怕天边一朵云。在CS里这叫做Headshot。鉴于传球结果的无法预测性，随机函数的定义也就诞生了。</div>
<div>
<br>博君一笑，打球的各位兄弟们看到了可别见怪。<br>真的怀念以前下午一点起床，两点欢腾鱼送饭，三点打球，八点一起去聚餐的日子。<br>希望以后大家还能在一起打球。<br>大家努力努力，还是很有希望的。<br>真的。</div>
</div>
