--- 
categories: 
  - "Beyond Feelings"
comments: true
layout: post
published: true
status: publish
tags: []
title: 终于可以睡觉了
type: post
---
<div id="msgcns!5F971C000415D85F!673" class="bvMsg">
<div>貌似这个题目在哪里见过。哦，秋风，你可要注意身体了。<br>昨天硬是一宿没睡，把project加报告写完了。可惜啊可惜，每次我都开始得比较晚，尽管还是能在deadline之前做完，可是我觉得时间够的话应该是能做得很好的。从这件事以及一系列地这种事情就能看出自己除了有点聪明之外就是非常愚蠢了。<br>到早上7点的时候已经是不行了，太饿了关键是。从实验室回来，外面竟然下雨了，我非常生气。因为直接导致我今天下午打算做的一件事情不能做。<br>戴眼镜的我最讨厌的有两件与眼镜有关的事，一个是我的眼镜太松，低头就有点要掉下来，上次在TSC停[自行]车的时候竟然眼镜都掉在地上了，当时觉得自己真挫，搞得像东花似的....:)joking<br>另一件事情就是下雨的时候戴眼镜。老觉得眼镜上有水是一件很不舒服的事情，不过想想每次zhy洗完澡眼镜上都是水的样子，我想，每个人的喜欢都是不一样的把。<br>最近忙地都没怎么跟同学联系了，想趁秋风回国的时候打个电话的，结果没打。老牛给我来了个FBI通缉令，我是水来土淹了，看着邮箱里76封未读邮件的时候，我是打心里对老牛说声对不起了。<br>一个好消息是海洋今年会来美国了，而且还是两个人一起来的，尽管iowa有点远，但至少是在一个半球了。<br>FY上次打电话来的时候我正在吃饭，而且是边吃饭边想题目的那种，没说多少就挂了，唉。<br>另一个好好的消息是zhupo终于拿到她想去的学校UCLA的offer了。尽管UCB是把她给据了。不过令人气愤得是UCI和UCD都要她了啊，还有奖学金。想当初我可是申了这两所学校的>_<不提了，要不现在怎么在山区呢。不过zhupo能拿到这么多offer也是罪有应得了，学了两年的课就一门是B，其他都是A，GPA高地就让我们是相当汗颜了。如果你知道她高中是个怎么样的女孩的话，唉，这还让不让人活了。<br>要不是看在UCLA的面子上，今天她让我写的一篇作文我还真不写了。你想想，好不容易熬到上午11点把project给做完了，又得写篇作文。写个great leader。讨论来讨论去都没个想法，其实我本来是想写中国的皇帝的，比如秦始皇，但是考虑到外国人可能理解不了，而且我泱泱大国，因以谦虚为本，最终还是写了Bill Gates了。也没什么不好的。<br>最近听歌比较多，电影是基本没时间看了。不过那个Deja Vu还是看了。我也会有那种感觉，就是突然觉得自己所在的场景和所说的话好像在哪里见过似的。难道世界真的是个平行的世界？<br>任贤齐的新专辑比上一张专辑好听多了，有当年《为爱走天涯》的感觉了。<br>一外国同学喜欢一个中国punk band 脑浊，下来听听，不对我的胃口。不知道国栋觉得怎么样。<br>最近越听Bohemian Rhapsody越喜欢，唱的和编的都太好了，搞得我一直想给它打六颗星。<br>一个女歌手Delta Goodrem的歌Born To Try还不错，她的嗓音很好。知道她是听的另一首歌Almost Here (Duet with Brian..),开始是男生唱的，后来那女生一接进来，当时就惊为天人。上网一查，04年的专辑了，看来是我一管窥豹井底之蛙了。<br>另一个女歌手Ashley Tisdale的So Much For You，现在是我每天起床的闹曲了。<br>卡其社终于是发专辑了，大家可以去听听。有王菲的感觉，也有pancake的味道，电音，还有8 bit music....<br>陈奕迅的富士山下还是粤语的好听，就是有点难唱，可惜了，不能去钱柜。<br>百鬼夜行抄的OST是终于出了，那首开场曲真是好听。可惜弄到MSN上怎么也弄不上去。电视版没怎么时间看，就看了一集，不过就一集，都觉得男主角比死亡笔记演夜神月的那个强，那个演员长的就是猪，多好的角色给糟蹋了。听说现在Prison Break要搞个什么中国网络版的，希望别张继中了...<br>越是不清醒，头脑好像就越清醒，现在就是这个感觉。我是体会到写兰亭序的感觉了。<br>随便继《鬼吹灯》之后推荐一下《茅山后裔》.<br>对了，下了FM2007，打算玩一下。这种东西不知道能不能联网。<br>最近还听了两位高手X和R在回忆以前的真侍魂的生涯。那说的是天花乱坠，好多招我听都没听过。于是准备搞个rom体验一下。<br>又想起以前玩实况8选中国队灭东花的事情了，还把手柄给扔了。不过上次回国踢得最后一场好像是被东花5：0给灭了，东花当时好像还挺不好意思的，呵呵，老实说我是没什么在乎的。人就是这么地，不好的事就想赶快过去，忘记，好的事情就一直有印象。就像有些人老想着徐福，武大郎之类的，眼前的侵略战争倒是给忘了。警惕，师夷长计以制夷。</div>
<div>要就不写，要写就是这么一大砣。像李毅大帝似的。</div>
<div> </div>
</div>
